♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 22=
=Episod 22=
Excuse me! Sorry!
Ke tepi. Ke tepi.
Come on!
Cepat.
Yes!
Baik.
Are you alright, Su?
Susu, awak baik-baik saja?
Relax.
Jangan begitu gementar.
They’re far away from us.
Mereka masih agak jauh daripada kita.
Good!
Baik.
I just can’t.
Mustahillah tidak gementar.
Sachets and pendants!
Perhiasan uncang wangian.
Take a look!
Tengoklah.
Careful.
Perlahan sikit.
I remember that year,
Masih ingat Pesta Tanglung tahun lepas.
we met right here at the Lantern Festival
Kita bertemu di sini.
as if it happened yesterday.
Semuanya terasa seperti berlaku semalam.
Su,
Susu.
you know,
Sebenarnya
the moment the mask was off,
ketika saya menanggalkan topeng, saya tahu
I knew I found the love of my life.
saya bertemu dengan orang yang betul.
I can’t
Sayang sekali,
live the way I wanted,
saya tidak dapat hidup demi sendiri sepanjang umur hidup saya.
but luckily, I have you by my side.
Awak yang memegang tangan saya.
We only
Manusia
live once.
hanya boleh hidup sekali dalam seumur hidup.
All I want
Saya tidak mahu banyak.
is to grow old with you and only you.
Berpasangan dengan kekasih untuk seumur hidup.
Xuan, how about we fly a lantern?
Sayang, mari kita pasang tanglung.
Sure.
Ya.
(Qinzheng Hall)
(Istana Qinzheng)
Please tell His Majesty that I’m here.
Sila sida maklumkan.
Your Highness,
Permaisuri.
His Majesty is going through reports.
Tuanku sedang menyemak dokumen.
I know.
Tidak apa.
Just go.
Telah menyusahkan sida.
Uh...
Ini?
Yes.
Ya.
Your Highness,
Permaisuri.
His Majesty has a rule
Tuanku telah menetapkan peraturan dari awal.
against women’s disturbance at work.
Tidak akan berjumpa dengan gundik semasa menyemak dokumen.
You’ve made mistakes there before.
Berapa banyak pengajaran awak terima dalam perkara ini?
Have you not learned anything?
Kenapa masih begitu degil?
No, he’ll let me in today.
Tidak. Tuanku akan berjumpa dengan saya hari ini.
Your Majesty,
Tuanku.
Her Highness requests to see you.
Permaisuri minta untuk berjumpa.
The rule exists for a reason.
Peraturan sia-sia ditetapkan.
Do I have to tell you again?
Perlu tanya saya lagi?
I’m sorry
Permaisuri bertegas.
but Her Highness insists.
Patik tiada cara lain.
I’ll tell her to leave then.
Apa kata patik pergi membalas permaisuri?
Wait.
Tunggu sebentar.
What’s the date today?
Apa tarikh hari ini?
Today is...
Hari ini…
October 2nd, Your Majesty.
Tuanku, hari kedua bulan Oktober.
That explains it.
Patutlah.
It’s still three months away.
Ada tiga bulan lagi.
What’s the rush?
Kenapa dia begitu cemas?
Taste it, Your Majesty.
Tuanku cuba rasa.
With the arrival of autumn,
Sudah tiba musim luruh.
your birthday is also near.
Hari jadi permaisuri hampir tiba.
How do you want to celebrate it?
Apakah pandangan permaisuri?
Your Majesty,
Tuanku.
there are still three months.
Masih ada tiga bulan lagi sebelum hari jadi adinda.
I’m surprised that you remember it.
Saya tidak sangka tuanku masih ingat.
That’s enough to make me happy.
Adinda tiada apa-apa permintaan lagi.
No, it’s not.
Tidak boleh.
You’re the Empress.
Awak ialah permaisuri beta.
Your birthday celebration is on schedule
Jamuan ulang tahun mesti dianjurkan.
and it must be big.
Perlu anjurkan dengan baik-baik.
Inform the Ministry of Rites
Apa permintaan awak?
about everything you need.
Pergi minta dengan Jabatan Ritus.
There will be a grand celebration.
Beta kurniakan awak satu majlis yang mewah.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih, tuanku.
If you don’t mind,
Beta masih mempunyai dokumen untuk disemak.
I still have work to do.
Permaisuri pergilah sibuk dulu.
Good day, Your Majesty.
Adinda minta diri.
See? Look at her!
Tengoklah.
Hasn’t she changed?
Adakah sudah pandai?
She’s learned something over the years
Sudah bertambah baik selepas beberapa tahun ini.
and she can finally toe the line.
Akhirnya tahu bagaimana untuk bertindak dan berundur.
Her Highness is endowed with wit,
Permaisuri pintar dan cerdas.
and she’s a perfect match for you.
Amat secocok dengan tuanku.
You two are so sweet together.
Saling mencintai.
That’s enough. Don’t exaggerate it.
Sudahlah. Sudahlah.
Listen,
Oh ya.
her birthday celebration
Mengenai jamuan ulang tahun permaisuri,
is a priority.
awak harus mengambil perhatian.
After all,
Walau bagaimanapun,
she represents our state
dia ialah permaisuri Negara Mu’an.
and me.
Juga air muka beta.
Envoys will also be in town
Beberapa hari kemudian
in a few days.
utusan dari pelbagai negara akan datang.
It’s a chance for us
Beta akan ambil kesempatan untuk
to get down to business,
berbincang dengan mereka.
such as buying war-horses from them
Perkara mengenai memperkenalkan kuda perang,
which I’ve been trying for years.
beta telah memikirnya beberapa tahun.
The last thing I need
Mengenai Han Tongxin,
is Han Tongxin stirring up trouble.
tiada apa selagi dia tidak menyusahkan beta.
I understand.
Ya.
That’s great news!
Adakah awak telah
Have you sent a message to your parents?
memberitahu Kediaman Ding Beihou tentang berita baik ini?
I already have.
Saya telah menghantar orang untuk beritahu ayah dan ibu.
Good. I’m so happy for you.
Bagus. Bagus. Sangat bagus.
Since you and Baoning got married,
Baoning telah pergi. Awak juga berkahwin.
my place looks empty all of a sudden.
Istana terus menjadi sepi.
No one else will play games with me.
Malah tidak cukup orang untuk mainan kad.
Your Highness...
Maharani.
I’m old enough
Saya telah hidup sepanjang hayat ini
to realize
juga faham manusia akan
that people come and go in our life.
mengalami perhimpunan dan perpisahan.
We’re happy about the reunion and sad about the separation.
Gembira ketika berkumpul, sedih ketika berpisah.
Your Highness,
Maharani.
I’ll come more often for Baoning
Susu akan mengganti Baoning
to keep you company.
dan sering datang melawati awak di istana.
Fangling,
Fangling.
bring it in.
Pergi ambil barang itu.
Yes.
Ya.
Have some tea.
Minum teh.
I’ve prepared something
Yang ini untuk
for your baby
anak awak yang belum lahir
on the way.
sebagai hadiah perjumpaan.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, maharani.
It’s like you were a baby yesterday,
Sekelip mata, kalian telah dewasa.
and now, you’re having your own baby.
Sudah mempunyai suami sendiri.
I won’t be with you for too long.
Walaupun saya sudah tua,
Still, I’m glad to see the next generation.
tetapi saya sangat gembira.
Cute umbrellas! Come and take a look!
Tengoklah payung berwarna-warni.
Her Highness’s gifts are so delicate.
Hadiah maharani amat unik.
The longevity locket is even embedded with agate.
Kunci emas kecil ini dipasang dengan agate.
That’s luxurious.
Sangat mewah.
Her Highness does care about you.
Maharani sentiasa merindui cik.
Since Baoning moved to Bingzhou,
Baoning telah pergi ke Bingzhou.
Her Highness must’ve felt lonely.
Istana juga jadi sunyi sepi.
When the baby is born,
Setelah bayi dilahirkan,
I’ll take him or her
kita sering bawanya ke istana
to Her Highness’s chamber
untuk maharani.
so that she can enjoy
Biarkan maharani
having another child in her life.
menikmati kebahagiaan keluarga.
Wendie.
Wendie.
Yes.
Ya.
Tell the groom
Awak beritahu encik,
to stop at the fabric shop.
kita pergi ke kedai kain.
The locket and bracelets are exquisite.
Kunci emas dan gelang kecil ini sungguh unik.
I’d like to
Saya ingin pergi kedai kain
pick up matching baby clothes.
memilih pakaian untuk anak.
Sir,
Encik.
let’s go to Jinxiu Fabric Shop.
Kita pergi ke Kedai Kain Jinxiu.
Yes, Miss Wendie.
Ya, Cik Wendie.
There’s a boy!
Encik, berhati-hati dengan budak.
My lady!
Xiangjun.
Are you alright, my lady?
Xiangjun, awak baik-baik saja?
Did you get hurt?
Xiangjun, adakah awak baik-baik saja?
My lady!
Xiangjun.
Anybody there!
Cepatlah datang.
Xuan.
Xuan’er.
Mother.
Ibu.
- Where’s Su? - Madam.
- Kenapa tidak jumpa Susu? - Puan.
Su?
Susu.
She went to pay respects to Grand Empress Dowager.
Dia pergi ke istana menghadap maharani.
Look at you.
Awak ini
You finally have a day off.
dapat satu hari untuk berehat,
Why aren’t you resting?
tetapi tidak berehat dengan baik.
What are you doing?
Sedang buat apa?
I’m making a swing for Su and our baby.
Saya ingin buat buaian untuk Susu dan anak.
When spring comes,
Semasa musim bunga,
they can enjoy flowers in the yard
dia dan anak duduk di taman menikmati bunga.
and red leaves
Pada musim luruh
in autumn.
juga boleh melihat daun mapel.
You’re a good husband.
Ibu tahu awak menyayangi Susu.
Go on.
Teruskan kerja.
Go! Go! This way.
Cepat. Di sini.
What happened?
Kenapa?
She... she was in the carriage
Xiangjun... Xiangjun tercedera dalam kereta kuda
- when it jolted, - Su!
- dalam perjalanan. - Susu.
- and then there was blood.
- Telah berdarah.
- I’ve had them call Physician Wang.
- Saya telah minta orang jemput Tabib Wang.
Su!
Susu.
- Go! - Su!
- Cepatlah. Cepatlah. - Susu.
Please.
Silakan.
Is everything alright?
Macam mana?
How are they, Physician Wang?
Macam mana, Tabib Wang?
I’m sorry
Anak
about the loss of her baby.
tidak dapat diselamatkan.
Su,
Susu.
you’ll have more babies.
Kita akan mempunyai anak pada masa depan.
There, there.
Jangan menangis. Jangan menangis.
We love it
Kita semua suka anak ini
but we love you more.
tetapi lebih rasa sakit hati pada Susu.
Babies or not,
Tidak apa tiada anak.
they aren’t as important as Xuan and Su.
Yang penting ialah Xuan'er dan Susu.
Marchioness,
Puan Ding Beihou.
let’s give them the room.
Mari kita keluar dulu.
They probably need some space.
Biarlah mereka bertenang.
Sure.
Baiklah.
Keep yourself warm.
Tutup dengan baik.
Mother.
Ibu mentua.
Xuan,
Xuan’er.
take good care of Su.
Jaga Susu dengan baik.
I will.
Ya.
It’s my fault
Saya yang cuai,
that we lost our baby.
menyebabkan anak kita...
That’s not true.
Bukan begini.
Don’t beat yourself up.
Bukan salah awak.
Su,
Susu.
your safety
Selagi awak selamat,
matters more than anything else.
segalanya tidak penting lagi.
If
Hari ini
anything happened to you,
jika awak mempunyai sebarang masalah,
I can’t imagine
saya tak tahu
life without you.
bagaimana saya menghadapinya sendiri.
Listen,
Ingat.
you mean
Awak ialah orang terpenting
the most to me.
dalam seumur hidup saya.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
How can I help you?
Awak cari siapa?
I’m not talking to you.
Awak tidak layak bercakap dengan saya.
Go
Pergi.
tell your master and his son
Beritahu tuan dan tuan muda awak,
that Liu Guirong is here.
Liu Guirong sudah datang.
Please wait here.
Awak tunggu sebentar.
Guirong.
Saudara Guirong.
Yes?
Ya.
Long time no see.
Sudah lama kita tidak berjumpa.
You were still in split pants the last time I saw you.
Kali terakhir saya jumpa awak, awak masih seorang budak kecil.
And now, you’re even taller than me
Sekarang lebih tinggi daripada saya.
and married.
Malah sudah berkahwin.
True.
Ya, ya, ya.
How time flies, right?
Cepatnya masa berlalu.
You must be doing good, too.
Apa khabar?
I wouldn’t be here if I was.
Kalau baik, kenapa saya datang ke rumah awak?
Heaven took my father and everything else away from me.
Saya kehilangan ayah sejak kecil dan bernasib malang.
Poor me!
Hidup saya menderita.
Guirong,
Guirong.
if you need help,
Awak boleh memberitahu kami tentang masalah awak.
don’t hesitate to ask.
Lihatlah apa yang kami
We’ll see what we can do.
boleh menolong awak.
Help?
Tolong?
What does that mean?
Apa itu tolong?
If you offer to help me,
Memandangkan awak bercakap demikian,
I’ll be straight with you then.
maka saya akan berterus terang.
You’ve been neglecting me
Selama ini
all these years
kalian tidak ambil peduli pada saya.
since my father
Ayah saya
died for nothing.
mati dengan terlalu kasihan.
I’m old enough to marry
Saya sudah tua,
but that’s long overdue.
malah tiada isteri.
How are you
Awak kata,
going to help me with that?
bagaimana menolong saya?
Guirong,
Guirong.
I bought you
Beberapa tahun dulu,
farmland years ago, didn’t I?
bukankah saya telah membelikan awak beberapa ekar tanah?
Don’t get me started on that!
Geramnya saya tentang tanah tersebut.
It’s too poor to produce anything.
Tanah buruk, tiada hasil.
Besides,
Awak kata,
I’m all alone.
saya berseorangan
I can’t do all the farm work on my own.
macam mana ada tenaga menguruskan?
I understand.
Ya, ya, ya.
Farming is definitely not
Amat menyusahkan jika
a one-man job.
tanah itu diuruskan berseorangan.
How about this?
Saya rasa beginilah.
You’ve just arrived.
Saudara Guirong baru tiba hari ini.
Why don’t you get some rest?
Saya aturkan awak berehat dulu.
We can talk about it later.
Kita bincangkan perkara ini lebih terperinci lepas ini.
Alright?
Apa pendapat awak?
Hey,
Begitulah.
I need food, too.
Buat sesuatu yang lazat untuk saya.
I haven’t had anything for a day.
Sudah lapar sehari.
I’d like roast chicken, beef,
Seperti ayam panggang, daging.
oh,
Oh ya.
and liquor.
Seteko arak juga.
No problem.
Tiada masalah.
Servant!
Marilah.
Show our guest to his room.
Bawa tetamu ke bilik tetamu untuk berehat.
Yes.
Ya.
By the way,
Oh ya.
I’m all raggedy
Lihatlah pakaian saya yang koyak rabak.
without more clothes.
Tiada pakaian.
Can you give me yours?
Apa kata awak pinjamkan saya pakaian awak?
Sure.
Tiada masalah.
I’ll have them
Saya minta beberapa orang membuat
make new ones in your size
baju baharu mengikut saiz awak
so that you can get changed.
untuk saling menukar.
I’ll take them.
Maka saya tidak akan segan.
Thank you.
Baiklah.
What kind of person is he, darling?
Tuan, siapa orang itu?
Is he a rascal or what?
Saya rasa seorang yang menyusahkan.
Liu Xiaoman told me what happened.
Saya terdengar daripada Liu Xiaoman mengenai perkara tadi.
What’s so special about Liu Guirong
Siapa Liu Guirong itu?
that Father and Mother are in his pocket
Kenapa ibu ayah takut padanya?
and even you give him new clothes?
Malah awak juga membuat pakaian untuknya.
Not exactly.
Awak tidak tahu.
It’s not that we’re in his pocket.
Kami tidak takut padanya.
His father
Ayahnya
was my father’s right-handed man
ialah askar berkebolehan bawah ayah saya pada masa dulu.
who devoted his life to our family.
Berkhidmat setia untuk Keluarga Li.
He died for my father
Dalam peperangan Yongqing,
in the battle of Yongqing,
ayahnya mati untuk menyelamatkan ayah saya.
so
Jadi bagaimanapun,
we’re in his debt.
dia boleh dianggap sebagai orang berjasa kepada Keluarga Li.
You know my father.
Awak juga memahami ayah saya.
He hates ingrates most.
Dia benci orang yang tidak mengenang budi.
That’s why he indulges Liu Guirong
Jadi, tidak kira bagaimana dia mengecoh,
no matter how far he goes.
ayah saya tidak akan menolaknya.
That rogue
Bajingan ini
knows Father is too kind
faham akan situasi ini
and keeps exploiting his kindness.
barulah berani begitu melampau.
He lost his father when he was little
Liu Guirong kehilangan ayahnya sejak kecil.
and had a pretty tough life.
Hidupnya memang tidak senang.
My father
Ayah saya
felt sorry for him and his mother,
kasihan pada ibunya yang balu dan dia yang menjadi anak yatim.
so he bought land and a house
Oleh itu, membeli tanah untuknya di kampung
for them at their hometown.
dan memberi dia hartanah.
But shortly after that,
Tetapi tidak lama kemudian,
his mother died of illness, too.
ibunya meninggal dunia kerana sakit.
Since then, he’s been all alone
Dia bersendirian selama ini.
and fooling around every day,
Sentiasa berseronok tanpa bekerja.
leaving that land
Saya rasa tanah itu
wasted.
memang sudah terbiar.
This blackmail must stop,
Tidak bagus terus seperti ini.
or he’ll take your help for granted
Dia rasa kalian berhutang padanya.
and keep asking you
Asyik minta sesuatu daripada kalian.
for more and more.
Dia akan menjadi semakin tamak.
That won’t end well.
Rasanya akan menjadi masalah kemudian.
I understand what you said,
Saya tahu apa yang awak katakan.
but we can’t put the cards on the table.
Tetapi kami tidak boleh beritahunya terus.
Don’t worry.
Tapi awak usah risau.
I’ll talk to Father
Tentang perkara ini,
and see how it goes.
saya akan membuat keputusan selepas berbincang dengan ayah.
Fine. Let’s go.
Baiklah. Jomlah.
Sure.
Baik.
If you ask me,
Pada pendapat saya,
just give him some money
apa kata bagi dia duit,
and cut him loose.
minta dia pergi saja.
No way!
Tidak boleh.
It’s easy for you to say that.
Awak tidak tahu kesusahan menjaga kos sara hidup keluarga.
Our money doesn’t grow on trees.
Beri wang dengan begitu mudah?
I disagree!
Saya tidak setuju.
Even if we paid him,
Orang seperti dia
he’d squander it away
selepas mendapat wang pasti akan berboros.
and come back for more.
Sampai masa itu, dia akan datang balik.
Hear that?
Awak dengarlah.
What happened to Guirong?
Awak fikirkan Saudara Guirong ini,
He’s got nothing good from his father.
kenapa tidak mewarisi kebaikan ayahnya?
How about
Saya rasa,
we give him a job?
apa kata kita mengatur tugasan untuknya?
We can do that,
Bagus juga.
but look at him!
Tetapi awak cuba lihat,
What... what can he do?
apa yang dia boleh lakukan?
We’ll still have to pay the price in the end.
Akhirnya akan menjadi bencana.
Dongzhi’s idea isn’t too bad.
Saya rasa kata-kata Dongzhi adalah salah satu cara.
Yes.
Ya.
He’s got no skills.
Dia tidak mempunyai kemahiran.
We can arrange something easy to keep him busy
Aturkan tugas supaya dia sibuk dahulu.
before we find the right job for him.
Tunggu ada tugas sesuai baru menukarkan lagi.
Let’s help him one last time.
Mari kita bantu dia sekali lagi.
If he’s still greedy
Sekiranya dia masih tamak
and ungrateful,
dan tidak mengenang jasa baik kita.
he’s on his own.
Saya tidak peduli lagi.
Want some sunflower seeds, Miss?
Cik, makan kuaci?
Leave the shells in the dustpan.
Awak buangkan kulit kuaci ke dalam penyodok sampah.
Relax. I’ll clean them up.
Jangan risau, saya akan membersihkannya nanti.
A job will settle Liu Guirong down,
Awak rasa jika kita aturkan tugas untuk Liu Guirong,
won’t it?
dia akan berdisiplin?
I hope so.
Tiada cara lain buat masa ini.
It’s the best we can do for now.
Hanya boleh buat begini.
Father is soft with him for old times’ sake.
Ayah lembut hati.
If he can go hard on him this time,
Sekiranya buat kejam kali ini
maybe we’ll get rid of him forever.
mungkin boleh menghalaunya.
Or if he turns over a new leaf,
Sekiranya Liu Guirong berubah menjadi baik,
I’ll certainly
saya akan
give him a good job.
mengatur tugas yang baik untuknya.
Right.
Ya.
Madam,
Puan.
are you still mad?
Adakah puan masih marah?
Given that man’s father
Orang ini
saved Master’s life,
ialah anak orang berjasa pada tuan.
the Li Family owes him.
Maka juga berjasa pada Keluarga Li.
We can’t make light of this matter.
Perkara ini tidak boleh ditangani dengan mudah.
Master values his name most.
Tuan amat ambil berat tentang reputasinya.
Liu Guirong can say whatever he wants.
Mulut ada pada Liu Guirong.
If he goes out and blabbers,
Sekiranya dia bercakap karut di luar,
others might call us the bully.
orang lain akan ingat kita membulinya.
That’s what I’m worried about.
Saya juga tahu.
Master is deeply troubled about it
Saya nampak tuan bimbang tentang perkara ini sepanjang hari.
and so am I.
Saya juga rasa susah hati.
If he were any less lazy and annoying,
Jika dia seorang yang rajin,
I’d give him a helping hand.
saya sudi menolongnya.
But he certainly doesn’t deserve it.
Tapi awak tengok perangainya.
What to do?
Memang.
Madam, is he craving a wife?
Awak rasa adakah dia mahu seorang isteri?
He keeps complaining about being single, right?
Bukankah dia asyik kata dia belum berkahwin?
Once he gets married,
Mungkin selepas dia ada isteri,
settles down, and has his own family,
kehidupan selamat dan stabil
that’ll probably give him hope.
akan membuatnya ada matlamat hidup.
If everything else fails,
Jika tidak,
we can set him up
kita mencari
with a maid.
seorang gadis cukup umur berkahwin dengannya.
We don’t have any but we can ask others.
Kediaman kita tiada. Boleh cari di kediaman lain
Then he’ll go away.
untuk minta dia pergi.
You have a point.
Kata-kata awak agak masuk akal.
There’s no harm
Apa kata
in trying it, I guess.
kita cuba cara ini dahulu?
Let’s give it a shot.
Cubalah.
It’s sad that you are still single
Saudara Guirong belum berkahwin pada usia ini
at this age.
memang tidak masuk akal.
That’s right.
Ya.
Madam,
Puan.
you touched a soft spot.
Kata awak memang menyentuh hati saya.
You don’t know what I’ve been through.
Saya menderita selama ini.
The matchmaker once introduced a girl to me,
Pada asalnya telah mencari jodoh.
but she ran away
Tetapi dia kata saya miskin
because I was down and out.
dan larikan diri.
I have an idea.
Begini.
I’ll find you
Saya juga berfikir untuk awak.
a maid at your age.
Cari seorang orang suruhan yang sebaya.
Once you two are together,
Awak berdua bersama.
you can do business
Biarpun berniaga
or go in for farming.
atau menanam.
You’ll have a family.
Yang penting ada teman.
That’d be great.
Bagus, bagus.
(Choose and Follow What is Right) Thank you in advance, Madam.
(Berbaik hati) Terima kasih puan.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Night watchman?
Pelapor masa?
That’s your job for me?
Kalian minta saya kerja sebagai pelapor masa?
Guirong, here’s the thing.
Guirong, begini.
You came all of a sudden
Awak datang tiba-tiba.
when all the posts
Tetapi kerja-kerja di sini
had been taken
sudah ada orang melakukannya.
other than the night watchman.
Hanya kekurangan seorang pelapor masa.
That’s pure legwork.
Pelapor masa bukan tugas yang rasmi.
An old geezer can do that.
Cari orang tua buat saja.
Guirong,
Saudara Guirong.
you’re wrong.
Ini adalah prasangka awak.
A night watchman
Sebenarnya pelapor masa
must be young and strong.
memerlukan orang muda dan kuat untuk melakukan.
Think about it.
Awak cuba fikir.
You need to patrol and tell time.
Perlu melaporkan masa untuk mengelakkan kebakaran dan kecurian.
Without you,
Melaporkan masa
people would be lost in time.
supaya semua orang tahu apa yang perlu dilakukan.
Your job is crucial.
Ini adalah kerja yang sangat penting.
It’s more important than you thought.
Awak jangan memandang rendah.
Guirong, that post is only temporary
Guirong, awak buat dulu.
before you’re transferred
Tunggu ada peluang yang sesuai pada masa hadapan.
to a better one,
Saya akan tukarkan untuk awak.
you know?
Baik tidak?
Fine. I’ll give it a go.
Baiklah. Saya cuba.
But if it’s long hours and low paid,
Jika terlalu susah dan tidak menjana wang.
I’m out.
Saya tidak akan lakukan.
All is safe!
Selamat.
I need to get some rest.
Cari tempat tidur dulu.
Hey.
Eh.
What do you want?
Apa hal?
Miss Qingke,
Cik Qingke,
don’t I look good
awak lihatlah penampilan saya
in this uniform?
adakah kelihatan tampan?
We make a perfect match, don’t we?
Adakah kita berdua agak sepadan?
Trust me.
Usah risau.
Even if I’m on the rise,
Tunggu saya naik pangkat nanti,
I won’t dump you.
saya tidak akan menjauhi Cik Qingke.
What nonsense are you talking about?
Apa yang awak mengarut?
Do you even know who you are?
Tahukah siapa awak?
Go away!
Ke tepi.
I don’t know what to do.
Saya tidak tahu hendak buat apa.
How dare he!
Lelaki ini sangat berani.
Relax. I’m here for you.
Usah risau. Ada saya uruskan.
I know.
Ya.
Look,
Begini.
try to stay away from him
Awak menjauhi darinya beberapa hari ini.
and ignore him.
Jangan menghiraukannya.
That’s what I’ve been doing!
Saya pasti akan menjauhinya.
But he’s brazen enough
Tetapi orang itu terlalu keji.
to harass me.
Dia selalu suka menghalang saya.
Then stay with me
Beberapa hari ini, awak
for the next couple of days.
mengikut saya.
I’ll find a way to kick him
Saya cari peluang untuknya pindah keluar.
out of this mansion forever.
Jangan harap kembali ke Kediaman Li lagi.
Thanks.
Ya.
There, there.
Baiklah.
(Virtue Brings Real Aroma)
(Kemuliaan akhlak)
He’s way crossed the line!
Dia telah makan apa?
What’s gotten into him?
Berani berbuat demikian.
It’s better
Cari peluang
that he moves out.
minta dia pindah keluar.
Having a stranger at home
Dia ialah lelaki asing di rumah.
is inconvenient.
Pasti ada banyak perkara yang tidak sesuai.
I know.
Ya.
I’ll handle it.
Awak usah risau.
I’ll talk to Father first thing tomorrow
Saya akan beritahu ayah awal pagi esok.
to find him a place outside.
Beri dia tinggal di luar.
Don’t worry too much.
Awak usah risau.
Despite
Dia seorang
his frivolous talk,
yang suka bercakap tidak senonoh.
he wouldn’t dare to do anything.
Tidak berani buat apa-apa.
You don’t know that.
Awak dah salah.
Your ethics don’t apply to him.
Adab dalam hati awak tidak dapat menguasainya.
He’s a boor.
Dia seorang yang melulu.
Let him out as soon as possible.
Bagaimanapun, biarkan dia pindah keluar secepat mungkin.
I will.
Ya.
Also, I heard
Tapi saya terdengar
that he always leaves early
dia sering lewat.
and he was late for work last night,
Dia lewat sampai semalam.
doing heaven knows what.
Tidak tahu buat apa malam ini.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Liu Guirong,
Liu Guirong.
your behavior is unacceptable!
Awak sangat teruk.
Do you know what happened
Awak tidak melaporkan masa semalaman.
when you were absent from work last night?
Adakah awak tahu banyak perkara yang berlaku?
Mr. Li’s warehouse got robbed!
Gudang Bos Li dipecah masuk.
What a coincidence
Ada pula perkara yang begitu kebetulan.
that it happened during my absence!
Saya tidak melaporkan masa semalaman sahaja, gudang dipecah masuk terus.
What about guards on the night shift?
Bagaimana pegawai bertugas bekerja?
They needed to hear from you, too!
Pegawai juga perlu dengar laporan masa awak.
Guirong,
Saudara Guirong.
you’ll be fired
Kecurian berlaku, kerja awak yang melaporkan masa
after what happened last night.
pasti tidak dapat diteruskan lagi.
Can’t wait for it.
Lebih baik tidak bekerja.
I’m sick of staying up outside all night
Awak semua tidur lena di rumah.
while you sleep soundly at home.
Saya bekerja keras di luar.
You know what?
Begini.
Forget about the job.
Awak jangan tolong saya cari kerja lagi.
Give me money
Kalian bagi saya sejumlah wang
and Miss Qingke instead.
kemudian mengahwinkan Cik Qingke kepada saya.
What?
Apa?
In your dreams!
Bermimpi.
Qingke is my maid. No one can touch her!
Qingke ialah orang saya. Siapa berani mengusiknya?
Madam He has promised me!
Puan He telah berjanji dengan saya.
I...
Saya…
She pities me
Puan lihat saya kasihan,
and intends to set me up with a maid.
mahu mencari orang suruhan untuk saya sebagai isteri.
I don’t need others.
Awak tidak perlu cari isteri untuk saya.
Miss Qingke is good enough.
Saya rasa Cik Qingke amat bagus.
If you give me what I want,
Jika kalian setuju dengan saya,
I’ll be on my way.
saya akan pergi.
If you don’t,
Jika tidak,
I’ll never leave!
saya akan terus berada di sini.
I didn’t promise you any money
Saya tidak berjanji untuk memberi awak wang
or the maid.
dan mengahwinkan orang suruhan kepada awak.
Whoever you like is your business.
Saya tidak tahu siapa yang awak minat.
Stop making a scene!
Awak jangan berkecoh.
You can’t force anyone to marry you!
Bagaimana hal perkahwinan seperti mainan?
I don’t care!
Saya tak peduli.
Madam He has made a promise.
Puan He telah berjanji dengan saya.
Does that mean nothing?
Adakah janji awak omong kosong?
No one’s promise does!
Sesiapa pun tidak boleh memutuskan.
Miss Qingke is Baoning’s maid.
Cik Qingke ialah orang suruhan Baoning.
No one can decide her marriage
Selain puteri,
other than Her Grace.
tiada sesiapa yang boleh membuat keputusan.
Let’s go.
Jom.
Hey!
Eh.
Uh...
Ini… Ini…
Baoning.
Baoning.
(Virtue Brings Real Aroma)
(Kemuliaan akhlak)
Hey,
Mari.
taste the new dessert
Cuba kuih yang baru beli
and see if you like it.
sama ada ia sedap?
It’s sweet!
Sangat manis.
Just one bite, please!
Awak cuba satu.
Don’t be mad.
Awak jangan marah
Your health matters most.
dan menyakiti badan.
Hadn’t you been relatively fair,
Sekiranya bukan awak adil hari ini,
I’d be even madder!
saya pasti akan geram hingga sakit.
What was Mother thinking?
Saya tidak tahu apa yang ibu fikir.
How could she give in to such an unreasonable demand?
Malah boleh berjanji dengan perkara yang tidak masuk akal.
She was misled.
Ibu hanya keliru seketika.
She wasn’t thinking too much
Berfikiran mudah.
and got used by him.
Jadi membiarkan orang ambil kesempatan.
I can’t believe
Liu Guirong
a lowly thug like him
memang malas.
would dream so high.
Masih ingin mencapai kejayaan dengan satu langkah.
He’s indeed pathetic and disgusting.
Sememangnya orang yang kasihan pasti ada sesuatu yang membencikan.
Where was he in the middle of the night
Awak kata, Liu Guirong
when he didn’t show up for work?
tidak melaporkan masa di tengah malam, apa dia buat?
He could be at so many places.
Banyak tempat dia boleh pergi.
Who knows what he was doing?
Tiada siapa tahu apa dia lakukan.
Hey,
Mari.
have some tea to appease yourself.
Minum teh dan bertenang.
Take a look.
Tengoklah.
Not good enough.
Ini tidak bagus.
I’ll wrap it up for you.
Saya sudah bungkus untuk awak.
This one.
Yang ini saja.
Thanks.
Terima kasih.
I like this one.
Yang ini. Ini.
Stop looking at that one.
Awak tengok itu buat apa?
Sure.
Baiklah.
Come on.
Cepatlah.
Let’s go.
Ikut rapat.
This one is cute.
Ini cantik.
That one looks special.
Yang ini unik sikit.
A meat bun, please.
Ambil satu pau.
Sure. Here you are.
Eh, mari.
Let’s go.
Jom.
Here you are.
Ambil ini.
Thanks. Good day.
Baiklah. Selamat jalan.
Dongdong and I staked out that house until dark.
Saya dan Dongdong menunggu semalaman.
That’s where he lives.
Rumah itu rasanya adalah kediamannya.
Are you sure?
Ada perkara ini lagi?
And there’s a woman inside.
Ada seorang wanita tinggal di sana.
My guess is
Saya teka
that she’s Liu Guirong’s wife.
dia ialah isteri Liu Guirong.
We must get to the bottom of those two
Walau bagaimanapun,
no matter what it takes.
perkara ini mesti disiasat dengan teliti.
Have someone look into that woman
Awak minta orang pergi menyiasat
and see if they’re married.
adakah betul-betul isteri dia.
If they are,
Sekiranya benar,
don’t spook anyone.
kita jangan bertindak dulu.
We better wait
Yang terbaik adalah
until Liu Guirong lowers his guard
membiarkan Liu Guirong tidak waspada
and leaves a trail.
dan mendedahkan muslihatnya.
I see.
Baiklah.
I’ll have them go there tomorrow.
Pergi hari esok.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Guirong.
Saudara Guirong.
Hi, Qian.
Adik Qian.
I’m still waiting.
Saya sedang menunggu.
When are you going to
Bilakah perjanjian puan dengan saya
carry out Madam He’s promise?
boleh ditunaikan?
I know.
Ya ya, ya.
Be patient, though.
Awak jangan cemas.
Getting married is no small matter.
Perkahwinan adalah peristiwa penting.
A lot of preparations must be done.
Banyak perkara perlu diuruskan.
Miss Qingke
Cik Qingke
is Her Grace’s maid.
ialah orang suruhan puteri.
She isn’t like anyone.
Dia bukan orang biasa.
But I promise
Tetapi awak usah risau.
I’ll do anything to help you two together.
Saya pasti akan cuba sedaya upaya mencari penyelesaian untuk awak.
Before that,
Sebelum ini,
please do me a favor
memerlukan awak tolong saya
and sign this paper.
tandatangan di sini.
Sign what?
Tandatangan?
Show him.
Mari.
What’s this?
Apakah ini?
It’s your profile
Di atas tercatat tempat asal
including your name and place of birth
dan status perkahwinan awak.
for you to verify.
Perlu awak mengesahkan.
Read it to me. I can’t read or write
Awak baca kepada saya. Saya buta huruf.
other than my own name.
Saya hanya tahu menulis nama sendiri.
Sure. No problem.
Tiada masalah.
My name is Liu Guirong.
Saya Liu Guirong.
Yes.
Ya.
I’m from Tiandi Village.
Penduduk Kampung Tiandi.
My parents have both died.
Tanpa ibu bapa.
I own half an acre of farmland
Ada tiga ekar tanah di kampung.
and a tile-roofed house with three rooms.
Tiga buah rumah.
I’m still single.
Belum kahwin lagi.
What’s written above is all true.
Dengan ini sebagai bukti.
All correct.
Betul, betul.
Put your name on it then.
Tandatangan di sini saja.
Sure. No problem.
Baiklah. Saya tandatangan.
Here, take a look.
Mari, awak lihat.
Good. I’ll take care of the rest.
Baiklah. Yang lain serahkan kepada saya.
Thanks.
Baiklah.
(Letter of Divorce Mudan failed as my wife...)
(Surat cerai. Isteri saya, Mudan tidak berakhlak baik)
(Hence this Letter of Divorce. Liu Guirong)
(Tidak sesuai, khas sediakan surat cerai ini. Liu Guirong)
You’re good!
Pandainya awak.
A fake Letter of Divorce!
Dapat fikir cara begini.
If his wife finds out
Jika isterinya tahu
he’s divorcing her,
Liu Guirong akan menceraikannya
she’ll definitely make a scene.
pasti sangat geram.
His wife can catch him in the act
Mari tunggu hari esok.
tomorrow!
Kita biarkan isterinya terus mendapatinya.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Where’s Miss Qingke?
Di mana Cik Qingke?
I’m not seeing her.
Kenapa tidak nampaknya?
She’ll come in a minute. Be patient.
Dia akan datang kemudian, jangan cemas.
Of course.
Baiklah. Baiklah.
We’ll become a family soon.
Akan menjadi sekeluarga tidak lama lagi.
She can take her time.
Tidak cemas.
It’s right there after the turn.
Ada di sini. Berpusing di sini.
Right ahead of us.
Ada di hadapan.
Mudan!
Kak Mudan.
I mean, what’s done is done.
Perkara itu sudah menjadi begini.
You can talk to Guirong nicely.
Mari kita pujuk Saudara Guirong.
Why bother? I’ll kill him!
Tidak perlu memujuk. Terus bunuh dia.
How dare you, Liu Guirong!
Beraninya Liu Guirong.
Hey,
Eh.
what do you have
Orang seperti awak ini,
to support Qingke once you’re married?
bagaimana melayan Qingke dengan baik?
That’s not your concern.
Awak jangan peduli.
Once she’s my wife,
Setelah dia menjadi isteri saya,
I’ll treat her well.
saya pasti akan melayannya dengan baik.
I’ll only love her.
Saya hanya menyayangi dia seorang.
Then... what about your wife at home?
Awak tidak mahu isteri awak di rumah?
You have a wife?
Awak ada isteri?
- That’s not true! - What’s going on?
- Siapa kata saya ada isteri? - Apa telah berlaku?
Stop lying!
Jangan mengarut.
I’m single.
Tiada.
Liar!
Mengarut.
How dare you cheat on me!
Datang ke sini berfoya-foya?
No, wait...
Tidak, tidak.
I can explain...
Tidak, tidak, tidak.
You cheating bastard!
Bajingan, tergamak awak tipu saya.
I’m telling you,
Saya beritahu awak.
you can’t get rid of me! Not a chance!
Ingin ambil kesempatan menghalau saya, jangan harap.
No...
Bukan.
Move!
Jom.
Easy!
Awak ringan sikit.
He’s gone. You can stop worrying.
Tidak apa. Sudah tidak apa.
Your Grace!
Puteri.
I said you’d be fine. See?
Sudah kata tiada masalah, kan?
Your Grace,
Puteri saya yang baik.
I could never repay you for your kindness.
Hamba tidak dapat membalas budi.
Then you’ll have to marry me.
Hanya boleh bekerja seumur hidup untuk awak.
No! No!
Jangan. Jangan.
Qingke!
Qingke.
Qingke, come back!
Qingke, awak jangan lari.
Guirong, are you alright?
Saudara Guirong, awak baik-baik saja?
Guirong,
Saudara Guirong.
we’re sorry
Ayah awak meninggal dunia awal.
that you lost your father too young,
Awak juga seorang yang kasihan.
but my father hates to see you go astray.
Ayah awak tidak mahu awak menjadi jahat.
This is the last time
Di sini ada sedikit wang.
we give you money.
Ini juga kali terakhir Keluarga Li memberi awak wang.
- Take it. - You...
- Awak simpan dengan baik. - Ini... Ini...
Go home with your wife
Selepas pulang,
and take good care of your land.
bertani dengan baik bersama isteri awak
You’ll live well.
maka tidak akan kebuluran.
But if you attempt to harass our family again,
Sekiranya awak datang ke Kediaman Li membuat masalah.
we won’t let it slide.
Kami tidak akan maafkan awak.
Qian,
Adik Qian.
thank you so much.
Terima kasih.
I won’t do it again.
Saya tidak berani lagi.
Thank you, Qian,
Terima kasih, Adik Qian.
and Master.
Terima kasih, tuan.
I’ll leave in a few days.
Saya akan meninggalkan Bingzhou dalam masa dua hari.
Alright. Just...
Baiklah. Baiklah. Awak,
- Get up. - Liu Guirong!
- awak bangun dulu. - Liu Guirong.
Where are you? Come here now!
Di mana orang itu pergi?
Yes, yes, I’m here! Coming!
Ada di sini. Sudah mari.
- Coming, coming! - Come in!
- Sudah mari. Sudah mari. - Masuk.
Do I have to beat you up again?
Adakah buat jahat lagi?
Where were you?
Ke mana awak pergi?
Please stop!
Jangan pukul lagi.
What were you doing?
Buat apa?
- I’m sorry! - What now?
- Saya bersalah. - Macam mana?
Have you learned your lesson?
Berani tidak?
- In the autumn - Father!
- Tahun ketiga Zhending. Musim luruh. - Ayah.
of the 3rd Year of Zhending Reign, the nonstop heavy rain
Hujan lebat selama beberapa hari.
- leads to the flooding of the Yellow River. - Father!
- Menyebabkan air Sungai Huang melimpah. - Ayah.
28 towns, 4 counties and 3 provinces are damaged.
Merosakkan tiga wilayah, empat kota dan 28 daerah.
- 140,000 hectares of land are soaked - Father!
- Tempat banjir seluas 14 ribu ekar. - Ayah.
in water that could go 10 meters deep.
Kedalaman sebanyak tiga kaki.
More than 50,000 offices and houses are destroyed.
Memusnahkan sebanyak 50 ribu pejabat dan perumahan.
(Bingzhou City) Thousands of people have drowned.
(Bandar Bingzhou) Mangsa mati lemas seramai berpuluhan ribu.
Tons of civilians are struggling.
Banyak aduan rakyat, beban rakyat besar.
However, a flood is like a war.
Tetapi sungai tersekat, kebanjiran melanda.
Many will suffer. I urge you
ramai orang pasti tercedera. Tidak dapat selamatkan mereka.
to take action quickly.
Takkan tidak dapat menghentikannya.
My respects to you, Your Majesty.
Patik menghadap tuanku.
Rise.
Bangun.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, tuanku.
People are homeless and destitute because of the flood.
Kini, bencana banjir menyebabkan rakyat menderita.
Coordinate with the Ministry of Revenue on disaster relief soon.
Awak dan menteri segera menyelamatkan bencana ini.
Yes, Your Majesty.
Patik menerima perintah.
The flood is severe
Bencana kali ini sangat serius.
and the affected area is huge.
Kawasan terlibat sangat luas.
Even if we give it our all,
Walaupun berusaha sedaya upaya,
it’ll take a considerable amount of time
perlukan masa yang lama
to restore everyone’s livelihood.
baru boleh memulihkan kehidupan rakyat.
I see. I understand.
Baiklah. Beta faham.
Do your best.
Cuba yang terbaik.
Yes.
Ya.
This is as clear as water.
Hanya dengan sedikit nasi ini
We need more rice!
macam mana boleh kenyang?
Yes!
Betul.
- At this point, - That’s right!
- Masa sekarang - Betul.
you should be grateful
masih dapat makan sesuap bubur
that you can still
maka harus sembahyang
have congee.
dan bersyukur kepada kurniaan Tuhan.
You know,
Bukan.
many don’t even have this.
Kenapa awak masih mengadu bubur sedikit?
where are the buns?
Di mana mantou?
Yes! We need buns!
Ya, di mana mantou?
- Starting today, - Yes. We have drinks,
- Mulai hari ini. - Ya, sangat cair.
- there won’t be a bun for each - but no food.
- Satu mantou setiap tengah hari - Tiada yang kering.
at lunch.
dibatalkan secara rasmi.
- What? - No bun?
- Apa? - Dibatalkan?
We can deal with thin congee,
Lupakan bubur saja.
but we need buns!
Kenapa tidak bagi mantou?
- Yes! - We can’t battle
- Ya. - Tidak kenyang
on an empty stomach!
bagaimana berperang?
- That’s right! - We’re in the same army.
- Ya. - Sama-sama adalah askar.
How come Huben Battalion has rice and meat every day
Pasukan Huben makan nasi dan daging setiap hari.
while we, Xuanjia Battalion, barely have anything to eat?
Kenapa Pasukan Xuanjia makan nasi cair dan tawar?
We’re risking our lives for the state!
Buat kita rasa ketidaktentuan.
Yes!
Ya.
- Silence! Silence! - Without enough food,
- Diam. Diam. - Tidak makan kenyang
- how could we serve the state? - Enough!
- bagaimana mempertahankan tanah air? - Semua diam.
Be quiet!
Semua diam.
This isn’t my order.
Bukan saya yang mengaturkan.
You’re yelling at the wrong person.
Apa guna menjerit pada saya?
We demand an explanation,
Tidak memberikan penjelasan yang munasabah hari ini,
or we’ll make you pay!
kami akan terus melawan awak.
Yes! Right!
Ya, betul.
We demand an explanation!
Beri kami penjelasan.
You’re fighting back?
Berani melawan?
Beat them!
Pukul. Pukul.
Beat them up!
Pukul mereka.
Go away!
Melangkah ke tepi.
What are you doing, Li Qian?
Li Qian, apa maksud awak?
You tell me!
Apa maksud?
Xuanjia and Cooking Battalions were fighting outside.
Pasukan Xuanjia dan Pasukan Makanan bergaduh di luar.
You don’t know that?
Awak tidak tahu?
How dare they!
Begitu berani.
Our camp isn’t an arena!
Adakah kawasan pangkalan tempat untuk mereka bergaduh?
Aren’t you going to ask
Kenapa awak tidak tanya
why they fought?
mengapa perkara ini berlaku?
Members of Xuanjia Battalion
Orang yang direkrut dalam Pasukan Xuanjia
all rose from bandits.
adalah orang biasa.
They’re unruly and undisciplined.
Mereka bersikap kasar dan kurang ajar
I’m not surprised that they fought.
adalah perkara biasa.
Zhao Xiao, you’re Quartermaster!
Zhao Xiao, awak sebagai ketua penghantaran bekalan tentera.
It’s your job and responsibility
Awak bertanggungjawab untuk menyelesaikan
to take care of their food and clothes.
masalah makanan dan pakaian tentera.
Right now,
Sekarang,
food served to Xuanjia Battalion
lauk Pasukan Makanan hantar ke Pasukan Xuanjia
has been cut to less than half.
telah kurang lebih separuh dari sebelumnya.
What do you have to say about that?
Apa penjelasan awak?
Flooding of the Yellow River affected tons of people.
Banjir di Sungai Huang menyebabkan mangsa banjir bertambah.
The influx of the homeless
Ramai mangsa banjir memasuki Jinxi.
has stretched local resources to the limit.
Kekurangan bekalan.
You should know that.
Awak juga tahu.
Be that as it may,
Kekurangan bekalan?
we don’t even have enough food
Jangan-jangan para saudara tidak dapat
for our men?
makan kenyang juga?
Go out there and see for yourself.
Awak pergi ke pangkalan dan tengok.
The winter is coming
Musim sejuk akan datang.
and they’re still in light clothing.
Para saudara masih memakai pakaian nipis.
Without enough food and warm clothes,
Tidak makan kenyang dan berpakaian nipis.
how could our men
Sekiranya musuh menyerang,
fight against enemies?
bagaimana para saudara mempertahankan?
Zhao Xiao,
Zhao Xiao.
don’t forget
Awak jangan lupa
you’ve made a promise!
awak pernah membuat perjanjian ketenteraan.
I have an idea
Patik ada satu cara.
to earn more
Boleh menggunakan perak ini
with what we have.
untuk menjana lebih banyak perak.
Will it work?
Adakah cara ini berkesan?
Of course.
Kenapa tidak berkesan?
We’ve been doing that all these years.
Ini memang cara yang digunakan sepanjang masa.
Or
Kalau tidak,
how did the entire army
hanya beberapa ratus ribu tahil perak setahun
live on insufficient funds for so long?
semestinya tidak mencukupi.
I see.
Baiklah kalau begitu,
I’m entrusting it to you.
saya serahkan perkara kepada awak.
If anything goes wrong,
Sekiranya berlaku apa-apa kesilapan,
you’ll be held accountable.
saya tidak akan melepaskan awak.
You can count on me, Young Master.
Putera usah risau.
I’m trying to solve
Kekurangan makanan dan bekalan sekarang.
the lack of provisions and supplies.
Saya juga cuba fikirkan penyelesaian.
Give me a few more days.
Awak beri saya sedikit masa untuk menguruskan.
I assure you
Saya berjanji kepada awak
that I’ll fix it.
saya akan berikan awak penjelasan.
Before that, Xuanjia Battalion
Bagi para saudara Pasukan Xuanjia,
will have to bear with the situation for now.
hanya boleh biar mereka bersusahan beberapa hari.
Once more supplies arrive,
Setelah perkara itu diselesaikan,
I’ll make it up to them.
saya pasti akan memberi pampasan kepada mereka.
Is that so?
Ada perkara begini?
Has Commander Li
Tuan Li tidak pernah mendedahkan satu perkataan pun
said nothing to you, Your Grace?
kepada puteri?
He’s been busy in the army.
Sibuk dalam urusan tentera.
I’ve only seen him a few times
Dalam sebulan ini
over the last month
dia jarang pulang ke kediaman.
and I’ve only heard good news from him.
Walaupun pulang hanya beritahu berita gembira.
He seldom talks to me about work.
Jarang ceritakan perkara mengenai tentera.
He’s too thoughtful
Itu kerana Tuan Li timbang rasa pada puteri.
to trouble you
Tidak mahu perkara buruk di luar
with any of that mess outside.
menyusahkan puteri.
Tell me everything you know.
Maka awak cepat beritahu saya
What’s going on?
apa yang berlaku sebenarnya.
Right now,
Sekarang,
victims of the flooding of the Yellow River are everywhere.
Sungai Huang melimpah, mangsa bencana di merata-rata.
The court has provided disaster relief funds
Walaupun kerajaan telah mengeluarkan dana bantuan,
but there are simply too many of them.
tetapi jumlah mangsa sangat besar.
They’re all homeless.
Mangsa tiada tempat tinggal,
Even our soldiers
malah askar di pangkalan
don’t have enough food
tidak dapat makan dengan kenyang.
or warm clothes.
Tiada sehelai pakaian musim sejuk pun.
Haven’t those in charge
Mereka yang bertanggungjawab
tried to do anything about that?
tidak mengambil sebarang tindakan penyelesaian.
They’re struggling themselves.
Orang yang bertugas pun tidak dapat menjaga dirinya.
Don’t expect them
Mana ada tenaga
to give others a hand.
menjaga kehidupan orang bawahan.
Tension is growing among civilians and soldiers.
Rakyat dan tentera huru-hara.
I’m afraid
Jinxi
Jinxi will no longer be in peace.
rasanya tidak dapat kembali damai seperti masa lalu.
Commandery Prince.
Tuan dah kembali.
Is that some treasure you’re hiding?
Sembunyikan apa barang kesayangan?
No.
Tiada apa-apa.
It’s nothing valuable.
Barang biasa sahaja.
Have a seat.
Awak duduk dulu.
I’ll have Qingke prepare hot water.
Saya minta Qingke sediakan air panas.
Sit with me.
Duduk.
No need to trouble her.
Jangan sibuk lagi.
I’m occupied with work
Saya sibuk dengan urusan ketenteraan.
and I’m back to check on you at break time.
Saya kembali untuk urusan rasmi sambil jumpa awak untuk seketika.
I can only stay for 15 minutes.
Saya akan pergi selepas 15 minit.
Then you’ll have to leave?
Begitu tergesa-gesa?
I’m afraid so.
Ya.
I won’t be able to see you for a while,
Oleh sebab kesuntukan masa,
so I’m back when I still can.
jadi saya meluangkan masa kembali berjumpa awak.
Baoning, the homeless
Baoning, baru-baru ini
have been flooding into the city.
semakin ramai mangsa bencana masuk bandar.
It’s not safe outside.
Keadaan luar kurang aman.
Don’t go out
Sekiranya tiada urusan penting,
unless you have to, understand?
awak jangan keluar, tahu?
Yes.
Baik.
You’re finally back.
Awak dengan sukarnya pulang sekali,
Do you have anything to tell me?
ada apa-apa yang ingin beritahu saya?
There’s something important.
Saya memang ada perkara yang sangat penting.
I’m listening.
Awak cakap.
What is it?
Cakaplah.
I miss you.
Saya merindui awak.
You must be joking!
Awak jangan bergurau.
I’m not!
Kata-kata saya memang ikhlas.
I mean every word I said!
Tiada jenaka.
I miss you, too.
Saya juga merindui awak.
This is for you.
Awak ambil duit ini dulu.
What’s the banknote for?
Kenapa tiba-tiba beri saya wang?
With poor crops in the flooded area,
Bukankah Sungai Huang melimpah, kekurangan hasil makanan?
our soldiers lack food to eat.
Tentera di barisan depan tidak dapat makan kenyang,
That’s not good for their morale.
pasti kacau bilau.
Here are 5,000 taels of silver
Awak ambil lima ribu tahil ini dulu
to help them.
untuk menyelesaikan masalah.
I can’t take your money.
Saya tidak boleh ambil wang ini.
Is your pride more important than their lives?
Adakah maruah begitu penting?
Baoning, it’s about principles,
Baoning, ini ialah prinsip,
not pride.
tidak kena-mengena dengan maruah.
Ever since we got married,
Sejak awak berkahwin ke Keluarga Li,
they’ve had eyes
betapa banyak mata di luar
on our family.
menyasar pada Keluarga Li.
It’s kind of you to offer your money
Awak bertimbang rasa akan keadaan tentera
to help our soldiers,
kerana awak baik hati.
but the evil-minded
Tetapi orang yang berniat jahat
won’t think so
tidak akan fikir begitu.
and they’ll use it against us.
Malah membuat kekecohan tentang perkara ini.
Once Grand Empress Dowager and His Majesty
Sekiranya hal saya guna mas kahwin awak
get word of me using your dowries
diketahui maharani dan maharaja,
and people start talking,
akibat kritikan orang lain
things will go out of control.
tidak dapat dijangka.
Besides,
Lagipun,
you should have more faith in me.
saya rasa awak harus memberi keyakinan kepada saya.
If I got stopped by such a hiccup,
Jika tidak dapat menyelesaikan perkara kecil ini,
how would I keep a foothold in the army?
bagaimana saya terus menguasai tentera pada masa akan datang?
Did you make this for me?
Adakah ini untuk saya?
You...
Awak…
I like this handmade sachet
Berbanding dengan lima ribu tahil,
more than 5,000 taels of silver.
saya lebih suka uncang wangian ini.
Thank you, darling.
Terima kasih, sayang.
It’s about time.
Masa dah lewat.
I have to go.
Saya harus bertolak.
You’ll miss me, right?
Ingat rindu pada saya.
Hey...
Eh.
Here you are.
Mari. Ini untuk awak.
Take this.
Ambil dengan baik.
Line up.
Mari, beratur baik-baik.
This is yours.
Ini untuk awak.
Here you are.
Mari, mari, mari.
- Thank you. - Take this.
- Terima kasih. - Ini untuk awak.
How kind!
Orang berhati baik.
Eat it while it’s hot.
Marilah makan masa panas.
- Thank you. - Thanks.
- Terima kasih.
- Son! Son! - Take it slow.
- Adik Chuan, Adik Chuan. - Perlahan-lahan.
Son!
Adik Chuan.
Is he choked?
Tersedak.
Are you alright, son?
Kenapa dengan awak, Adik Chuan?
Son, can you hear me? Son!
Adik Chuan, kenapa dengan awak?
Spit it out!
Cepatlah meludah, Adik Chuan,
He’s fine.
Dah baik.
Thank you so much for the food.
Terima kasih atas jasa memberi makanan.
You’re welcome.
Sama-sama.
It’s all Commandant Li of Bingzhou’s doing.
Awak harus berterima kasih kepada menteri Bingzhou, Tuan Li.
It pains him to see you suffer,
Dia tidak sampai hati melihat rakyat kelaparan dan menderita,
so he’s doing everything he can...
jadi keluarkan wang untuk memberi bantuan.
Commandant Li!
Tuan Li
To help you pull through this disaster.
akan membantu semua orang menghadapi kesukaran ini.
He’s a saint!
Memang orang yang baik hati.
Commandant Li puts people first.
Tuan Li yang risaukan dunia, belas kasihan terhadap rakyat.
Heaven will bless him.
Tuhan pasti akan memberkatinya.
Indeed. Of course.
Ya. Ya.
Thank you, Commandant Li! Thanks!
Terima kasih Tuan Li. Terima kasih.
It’s nothing.
Sama-sama.
Let’s go back to work.
Marilah kita teruskan.
What a great man!
Benar orang yang baik.
Thank you.
Terima kasih.
He’s so kind!
Orang yang baik hati.
Thank you. Thanks a lot.
Terima kasih. Terima kasih.
I greatly admire
Tindakan puteri membantu mangsa,
your efforts to help those in need.
saya benar-benar sangat mengagumi.
It’s the right thing to do
Tindakan ini bukan sahaja menunjukkan murah hati.
and Commandant Li gets all the credit.
Secara tidak langsung memberi reputasi yang baik untuk Tuan Li.
Those getting free food from you
Selepas kejadian ini, mangsa di luar
will certainly speak highly of him.
semua mengatakan kebaikan Tuan Li.
That doesn’t matter.
Sama ada mengatakan kebaikan tidak penting.
What matters is to save more lives.
Paling penting adalah membantu mangsa menghadapi kesukaran.
Your Grace,
Puteri.
have you considered setting up shelters?
Pernahkah awak terfikir untuk membina dewan kebajikan?
Shelters?
Dewan kebajikan?
I’m all ears.
Cuba ceritakan.
The Yellow River flooded
Selepas Sungai Huang melimpah,
countless people’s homes, causing the influx of victims everywhere.
ramai mangsa membanjiri pelbagai tempat.
It’s impractical for the court
Berharap kerajaan untuk menyelamatkan mereka,
to help every one of them.
tak tahu perlu tunggu berapa lama.
If you’re thinking
Jika puteri ingin memberikan mangsa
to put a roof over their heads,
satu tempat tinggal.
I suggest you set up shelters
Apa kata menggunakan nama Tuan Li
in Commandant Li’s name
untuk membina dewan kebajikan
and raise money for charity.
dan mengumpulkan wang dermaan.
That way,
Sekiranya berbuat demikian,
the homeless can settle down.
awak boleh menolong mereka yang memerlukan bantuan.
In the meantime,
Dengan cara ini,
merchants and landowners in Jinxi
peniaga dan orang ternama di Jinxi
will donate money actively
demi mendapatkan reputasi yang baik
to look good.
pasti akan menderma wang.
We can
Kita
provide those in the shelter
menawarkan mangsa-mangsa ini
with easy jobs
kerja buruh yang asas.
so that they can
Dengan itu, mereka mempunyai
support themselves.
peluang menjana wang dan menyara keluarga.
For starters,
Saya bersedia menderma sepuluh ribu tahil
I’ll donate 10,000 taels of silver.
sebagai dana pertama dewan kebajikan.
This is the silk for the gown you’re wearing on your birthday.
Ini ialah sutera pakaian hari jadi.
All that is the finest
Semua barangan berkualiti di Negara Mu’an
from all over the state,
ada di sini.
together with gifts and imports
Yang selainnya
from foreign lands.
ialah ufti dan barangan perdagangan dari negara lain.
Everything you need is here.
Ada pelbagai jenis barang.
These are matching accessories,
Ini ialah barang kemas hari jadi.
including crowns, hairpins, necklaces,
Termasuk mahkota, cucuk sanggul, rantai,
bracelets, earrings, pendants
gelang, anting-anting, hiasan pinggang.
made of gold, silver, jade and all kinds of gems.
Bahan termasuk emas, perak, jed dan permata pelbagai warna.
Here’s the menu for your birthday banquet.
Ini ialah menu yang disediakan untuk jamuan ulang tahun.
Read it to Her Highness.
Bacakan untuk permaisuri.
Yes.
Ya.
Shredded fish with fish balls,
Carik Ikan Fushou.
roast goose slices, stir-fried scallops,
Daging angsa Yanzhi. Bebola kerang.
lotus seeds...
Bijian teratai.
Enough.
Baiklah.
They’re all good.
Bagusnya.
You may leave.
Kalian berundur.
Not you.
Awak tinggal di sini.
These are designs of your makeup
Ini ialah gambar solek untuk jamuan ulang tahun
by experts in and outside the palace.
yang direka oleh pakar dalam istana dan kalangan rakyat.
They’re of various styles.
Semua gaya yang berbeza.
Keep this
Yang ini
and this one.
dan ini.
Aren’t you going to go through them all?
Kenapa permaisuri tidak lihat terlebih dahulu?
If there’s anything you don’t like,
Jika ada yang tidak memuaskan
we can still find replacements.
boleh minta orang mencarinya lagi.
Use your brain!
Awak memang bodoh.
All of them are the best of the best.
Kesemua ini adalah barangan baik.
Which one I pick doesn’t matter.
Tidak kisah guna yang mana.
What matters is
Yang pentingnya
that I can go
saya boleh bawa barangan ini
and discuss every item with Yi.
dan berbincang dengan Abang Yi satu per satu.
I didn’t think of that.
Hamba bodoh.
You’re thorough, Your Highness.
Fikiran permaisuri sangat teliti.
But, Your Highness,
Tetapi permaisuri,
asking His Majesty to choose your makeup
gambar solekan juga minta maharaja pilih
is a bit...
agaknya…
A bit what?
Kenapa?
Inappropriate? Ridiculous? Is that what you think?
Agak berlebih-lebih dan tidak sesuai dengan adat, kan?
I don’t need a dedicated emperor,
Saya bukan mahu keputusan maharaja.
but a caring husband.
Tetapi kata-kata prihatin daripada seorang suami.
Besides, girls doll themselves up for men they love.
Selain itu, wanita gembira dengan wajah cantik sendiri.
I’ll put on
Gambar solekan ini
whatever makeup Yi likes.
saya mahu gunakan untuk menggembirakan Abang Yi.
Speaking of him,
Mengenai Abang Yi.
he must be working at Qinzheng Hall at this hour.
Abang Yi sepatutnya sibuk di Istana Qinzheng sekarang.
Come on, Baihe.
Jom. Baihe.
Let’s bring everything
Bawa barang itu.
to see him there.
Kita pergi cari Abang Yi di sana.
Yes.
Ya.
(Qinzheng Hall)
(Istana Qinzheng)
Your Highness, His Majesty isn’t inside.
Permaisuri, maharaja tiada di sini.
I’m here for my birthday celebration.
Saya datang untuk membincangkan jamuan ulang tahun.
It’s not against His Majesty’s rule.
Tidak merosakkan peraturan maharaja.
Your Highness! Your Highness!
Permaisuri. Permaisuri.
His Majesty isn’t here.
Maharaja benar-benar tiada di sini.
Hey,
Eh.
where’s His Majesty?
Di mana maharaja?
Your Highness,
Maklum permaisuri.
His Majesty went out with Eunuch Du.
Maharaja bawa Sida Du keluar dan belum kembali lagi.
I don’t know where he is.
Hamba tidak tahu ke mana mereka pergi.
Your Highness,
Permaisuri.
we can go back
Apa kata kita balik ke bilik dulu
and come again later.
dan datang kemudian?
No!
Tidak boleh.
Find him for me!
Carikan untuk saya.
Your Majesty,
Tuanku.
why are you doing this to yourself?
Kenapa tuanku menyusahkan diri?
You shouldn’t be working here.
Menyemak dokumen di Taman Diraja.
It’s windy.
Angin musim luruh berkencang.
You might catch a cold.
Akan jatuh sakit jika duduk lama.
I have no choice
Sekiranya beta tidak bersembunyi,
but to take shelter here
ada apa cara lagi?
because Han Tongxin
Permaisuri ini
must be waiting for me at Qinzheng Hall as we speak.
pasti menunggu saya di Istana Qinzheng sekarang.
Funing Hall isn’t safe either.
Istana Funing ini juga tidak selamat.
Only this place
Di sini
is quiet.
beta masih berasa agak tenang.
I doubt she’ll come here.
Dia pasti tidak dapat mencari.
Still, this is unnecessary.
Tuanku tidak perlu bersembunyi hingga tahap ini.
“Unnecessary”?
Tidak perlu?
Do you remember what she did last year?
Adakah awak masih ingat permaisuri pada tahun lepas?
Greetings, Your Majesty.
Menghadap tuanku.
Do I look pretty like this?
Adakah saya cantik?
What about this one?
Bagaimana dengan yang ini?
Not good?
Tidak cantik.
Look at it.
Awak tengok.
That’s fine. There are two more.
Tidak apa. Ada dua lagi.
Your Majesty, do you like this one?
Tuanku, adakah ini cantik?
As Her Highness’s birthday is coming,
Pada masa hari jadi
she’s... a bit...
permaisuri akan menjadi sedikit…
Only a bit?
Akan menjadi sedikit…
It’s a lot more than that!
Adakah itu sedikit?
She’s clingy enough most of the time,
Dia suka gaul rapat pada hari biasa.
and this whole birthday thing
Sekarang ambil kesempatan jamuan ulang tahun.
kicks it up a notch
Kuasa gaul rapatnya
that she’s totally unbearable!
sesungguhnya di tahap tertinggi.
You think I can’t do anything
Dia ingat beta tiada cara lain
to her?
untuk menanganinya?
You’re right. I can’t.
Beta benar-benar tiada cara.
Never mind.
Sudahlah. Sudahlah.
Your Majesty.
Tuanku.
(Beautiful and Elegant) Who is it
(Cantik dan elegan) Siapa?
that even you can’t do anything to?
Yang tuanku pun tak dapat tangani.
No one. It’s about the court.
Tiada sesiapa, urusan bekas kerajaan.
Your Majesty,
Tuanku.
it’s chilly out here.
Cuaca hari ini agak sejuk.
If you don’t mind,
Jika tuanku tidak kisah,
we can go back to my chamber.
mari duduk di Dewan Ciyuan saya.
No need. I’m fine.
Tak apa, tidak sejuk.
Your Majesty, my birthday makeup
Tuanku, dua gambar ini
has come down to these two designs.
ialah solek yang saya akan gunakan pada jamuan ulang tahun.
Which one do you think is better?
Tuanku rasa yang mana satu lebih cantik?
They’re both good.
Semuanya cantik.
This one has arched eyebrows
Ini ialah kening bercorak daun willow.
while these eyebrows are distant.
Ini ialah kening yang panjang dan nipis.
This lip is like a butterfly
Ini ialah solekan bibir seperti rama-rama.
while this a petal.
Ini adalah solekan bibir seperti kelopak bunga.
Aren’t they the same?
Adakah ini berbeza?
Which one is prettier?
Yang mana lebih cantik?
I like this one.
Beta suka yang ini.
I like
Sekiranya tuanku suka yang ini,
whatever you choose.
maka adinda juga suka yang ini.
Baihe, put this design away.
Baihe, simpan gambar ini.
According to the one you choose,
Jika tuanku suka yang tadi,
the petal on my forehead
maka hiasan di dahi ini
should go lower.
kena turunkan sedikit.
Why don’t you try it on me?
Tuanku cuba tampal untuk saya.
There’s no petal here.
Tiada benda ini di taman pun.
(Beautiful and Elegant)
(Cantik dan elegan)
I’ve prepared one for you.
Adinda telah menyediakan.
Your Majesty, Mr. Wang says you’re needed for disaster relief immediately.
Tuanku, Tuan Wang ada makluman kecemasan mengenai pertolongan bencana.
He’s waiting at Qinzheng Hall.
Sedang menunggu di Istana Qinzheng.
Let’s go!
Jom, pergi.
Go back to Qinzheng Hall!
Pergi ke Istana Qinzheng.
Baihe,
Baihe.
how do I look?
Adakah cantik?
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Your Highness, the petal is way off-center.
Permaisuri, bunga ini telah tampal senget.
Others will laugh at you if they see it.
Orang lain akan ketawakan permaisuri.
It’s off?
Tampal senget?
Yes.
Ya.
I’m going to
Hari ini,
tour around the garden
saya akan pakai hiasan bunga ini
with it
bersiar-siar di taman.
and others
Biarkan orang lain
will envy me.
juga cemburu pada saya.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪